Übersetzung: Daniel Hoffmann
Lektorat: Meret Nehe
Ich möchte Sie alle bitten,
sich eine Frage zu stellen,
die Sie sich möglicherweise
noch nie vorher gestellt haben:
Was ist mit der menschlichen Stimme möglich? –
Was ist mit der menschlichen Stimme möglich?
(Beatboxing)
♪ Ooh Liebling ♪
♪ Liebling ♪
♪ Liebling ♪ (Kind weint)
♪ Liebling ♪ (Katze miaut)
(Hund bellt)
Ja.
(Applaus)
(Bumerang-Geräusche)
Er kam direkt auf mich zu,
ich musste es tun. Es war, ja ...
Wie Sie sich wahrscheinlich
gut vorstellen können,
war ich ein seltsames Kind.
(Lachen)
Die Sache ist nämlich die,
ich war ständig bemüht,
mein Repertoire an Geräuschen
auf sein absolutes Maximum zu erweitern.
Ich experimentierte ständig
mit diesen Geräuschen.
Und ich bin weiterhin auf dieser Mission.
Ich versuche immer noch,
alle möglichen Geräusche zu finden,
die ich erzeugen kann.
Nun, jetzt bin ich ein wenig
älter und weiser und ich weiß,
dass es manche Geräusche gibt,
die ich wegen physischer Beschränkungen
niemals hervorbringen werden kann,
und es Dinge gibt, die er nicht kann.
Und es gibt Dinge,
die niemandes Stimme tun kann.
Zum Beispiel kann niemand
zwei Töne zeitgleich erzeugen.
Man kann zweitönig singen,
wie es Mönche tun, was sich so anhört:
(singt zweitönig)
Aber das ist Mogelei.
Und es reizt den Hals.
Es gibt also Dinge, die man nicht tun kann,
und diese Einschränkungen
der menschlichen Stimme haben mich
schon immer sehr gestört,
denn Beatboxing ist der beste Weg,
die musikalischen Ideen
aus dem Kopf heraus in die Welt zu lassen.
Sie sind aber im besten Falle Skizzen,
was mich gestört hat.
Wenn es doch, wenn es doch
nur einen Weg gäbe,
trotz meiner körperlichen Beschränkungen
diese Ideen unbehindert herauszubekommen.
Ich habe also mit diesen Leuten gearbeitet
und wir haben eine Maschine gebaut.
WIr haben ein System entwickelt,
das im Grunde
eine Live-Produktionsmaschine ist.
eine Echtzeit-Produktionsmaschine,
und sie ermöglicht es mir,
nur mithilfe meiner Stimme
in Echtzeit Musik zu erzeugen,
so wie ich sie in meinem Kopf höre,
frei von jeder körperlichen Einschränkung,
die mein Körper mir auferlegt.
Und ich werde Ihnen zeigen, was sie kann.
Und bevor ich anfange,
damit Geräusche zu machen
und meine Stimme zu manipulieren,
möchte ich noch einmal betonen,
dass alles, was Sie gleich hören werden,
mit meiner Stimme erzeugt wurde.
Dieses System hat –
danke, wunderschöner Assistent –
dieses System selber
enthält keinerlei Klänge,
bis ich damit beginne,
welche einzufügen.
Es sind also keinerlei vorweg
aufgenommenen Klangmuster enthalten.
Sobald dieses Ding loslegt
und es wirklich anfängt, das Material,
mit dem ich es füttere, zu zerstückeln,
ist es nicht mehr offenkundig,
dass dies die menschliche Stimme ist.
Doch sie ist es. Ich werde Sie also
Schritt für Schritt mitnehmen
und wir beginnen ganz einfach.
Also, das Problem der Polyphonie:
Ich habe nur eine Stimme.
Wie komme ich um das Problem herum,
möglichst viele unterschiedliche Stimmen
zeitgleich laufen zu haben?
Die einfachste Art geht ungefähr so:
(Beatboxing)
Durch Tanzen. Es geht folgendermaßen.
(Musik)
Danke.
(Applaus)
Das ist wohl der einfachste Weg.
Wenn Sie aber etwas
Unmittelbareres machen wollen,
etwas, das sich nicht durch
Echtzeit-Schleifen erreichen lässt,
gibt es andere Wege, Ihre Stimme zu stapeln.
Es gibt Dinge wie die Änderung der Tonhöhe,
welche großartig sind
und ich werde Ihnen jetzt zeigen,
wie das klingt.
Ich werde nun für Sie einen
weiteren Beat starten; etwa diesen:
(Beatbox)
Am Anfang braucht man immer
ein bisschen Tanz,
weil es einfach Spaß macht.
Sie können mitklatschen, wenn Sie möchten.
Sie müssen nicht, das ist in Ordnung.
Hören Sie zu.
Ich lege jetzt eine Basslinie.
(Musik)
Und jetzt eine Rockabilly-Gitarre
Was nicht schlecht ist. Doch was,
wenn ich eine, sagen wir mal – (Applaus)
Danke schön. Was, wenn ich
eine Rock-Orgel machen möchte?
Ist das möglich? Ja, ist es,
in dem ich mich wie folgt aufnehme:
(Orgelklang)
Und jetzt habe ich das,
ich habe es aufgenommen.
Ich weise es einem Keyboard zu.
(Musik)
Das ist super.
(Applaus)
Aber was, wenn ich wie Pink Floyd
zusammen klingen möchte?
Unmöglich, sagen Sie. Nein.
Es ist möglich, und sehr einfach,
mithilfe dieser Maschine.
Es ist wirklich fantastisch. Hören Sie.
(Musik)
Jedes Geräusch, das Sie da
hören können, ist meine Stimme.
Ich habe nicht einfach
etwas aktiviert, das so klingt.
Es gibt keine Aufnahmen.
Es gibt keine Synthesizer.
Es ist wortwörtlich alles
meine Stimme in veränderter Form.
Und wenn man an diesem Punkt
angelangt ist, müssen Sie fragen, oder?
Was ist der Punkt?
Wieso macht man so etwas? (Gelächter)
Weil es einfacher ist,
als Pink Floyd zusammen zu buchen,
schätze ich, das ist die einfache Antwort.
Tatsächlich aber habe ich
diese Maschine nicht entwickelt,
um Dinge nachzuahmen, die es schon gibt.
Ich habe sie gemacht,
um jedes erdenkliche Geräusch zu erzeugen.
Mit Ihrer Erlaubnis also werde ich
einige Dinge tun, die ich im Kopf habe,
und ich hoffe, Sie genießen sie,
denn sie sind ziemlich ungewöhnlich,
Besonders, wenn man Dinge macht,
die so ungewöhnlich sind wie das hier,
ist es schwer zu glauben,
dass es alles meine Stimme ist, verstehen Sie?
(Stimmeffekte)
(Musik)
So.
Im weiteren Sinne also
ist das alles mit
der menschlichen Stimme möglich.
Vielen Dank,
meine Damen und Herren.
(Applaus)